{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2019-04-27 script/de/chapters/movies.tex
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.
CT book (de+en): Corrected some more broken links using topster linkcheck. Now all URLs should work again.
umgestellt von latin1 auf utf8
deprecated zeug weggemacht

	Poe war nicht nur ein bekannter -- in seiner Heimat Amerika zunächst
	verkannter -- Schriftsteller und Erfinder des Kriminalromans,
	%% („Der Doppelmord in der Rue Morgue“, s. https://de.wikipedia.org/wiki/Edgar_Allan_Poe,
	%% https://de.wikipedia.org/wiki/Der_Doppelmord_in_der_Rue_Morgue)
	sondern auch ein begabter Kryptologe. Die Geschichte dazu wird auch in dem
	Krypto-Buch {\em Verschlüsselte Botschaften} \cite{Kippenhahn1997}
	erzählt.
    }\\
    Diese Kurzgeschichte erschien in Deutsch z.B. in der illustrierten und
    mit Kommentaren in den Marginalspalten versehenen Ausgabe "`Der Goldkäfer
    und andere Erzählungen"', Gerstenbergs visuelle Weltliteratur,
    Gerstenberg Verlag, Hildesheim, 2002.\\
    In dieser Kurzgeschichte beschreibt Poe als Ich-Erzähler seine
    Bekanntschaft mit dem sonderbaren Legrand. Mit Hilfe eines an der
    Küste Neuenglands gefundenen Goldkäfers, einem alten Pergament und
    den Dechiffrierkünsten von Legrand finden Sie den sagenhaften Schatz
    von Kapitän Kidd.\\
    Die Geheimschrift besteht aus 203 kryptischen Zeichen und erweist sich
    als allgemeine monoalphabetische Substitutions-Chiffre (vgl.
    Kapitel~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}). Ihre schrittweise
    Dechiffrie"-rung durch semantische und syntaktische Analyse
    (Häufigkeit der einzelnen Buchstaben in englischen Texten)
    wird in der Geschichte ausführlich erläutert.\footnote{%
      Teil der oben genannten Unterrichtsmaterialien ist auch ein Python-Programm.\index{Python}
      %% Außerdem gibt es eine schrittweise Lösung des Gold-Bug-Kryptogramms,
      %% das vor einigen Jahren Wittens Frau in Standard-HTML schrieb.
      Damit lässt sich das Kryptogramm mit Python {\em und} mit SageMath\index{SageMath}
      entschlüsseln.
      Siehe das Code-Beispiel in \ref{s:appendix-Code-for-light-fiction-books}.
      % \ref{Lit_Python-sample_Gold-bug}  Hier druckt er "A.1" ?
    }\\
    Der Entschlüsseler Legrand sagt darin (S. 39) den berühmten Satz:
    "`Und es ist wohl sehr zu bezweifeln, ob menschlicher Scharfsinn
    ein Rätsel ersinnen kann, das menschlicher Scharfsinn bei
    entsprechender Hingabe nicht wieder zu lösen vermag."'\\
    % D: Poe: 1809-1849, "Vater des Kriminalromans", er schloss Wetten ab,
    % dass er alle verschlüsselten Botschaften, die ihm Freunde und Leser
    % vorlegten, im Handumdrehen entschlüsseln könne. Gutes Gespür durch
    % viel Übung.
    % E: Poe, 1809-1849 was named "Father of the crime novel". He claimed,
    % that he will be able to decrypt any cipher sent to him by friends or
    % readers.
    %
    % Originalausgabe dieser illustrierten Ausgabe: "Le scarabée d'or et
    %                           autre nouvelles", Gallimard, Paris, 1998.
    % In "Der Goldkäfer" wird detailliert beschrieben, wie der verarmte
    % Hugenotte William Legrand in South Carolina die monoalphabetische
    % Geheimschrift des Piratenkapitäns Kidd knackt, die zu einem
    % sagenhaften Schatz führt.

@@

    % Gefunden in: CRYPTO-GRAM, January 15, 2007, by Bruce Schneier
\item[\textrm{[Kipling1901]}] \index{Kipling 1901}
    Rudyard Kipling\index{Kipling, Rudyard}, \\
    {\em Kim}, 1901. \\
    Dieser Roman wird in der Besprechung von Rob Slade%
    \footnote{Siehe
      % \href{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12} %% \ vor # nötig !
        \url{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html#subj12}.
    }
    folgendermaßen beschrieben:
    "`Kipling packte viele Informationen und Konzepte in seine Geschichten.
    In "`Kim"' geht es um das große "`Spiel"' Spionage und Bespitzelung.
    Schon auf den ersten 20 Seite finden sich Authentisierung über Besitz,
    Denial of Service, Sich-für-jemand-anderen-Ausgeben (Impersonation),
    Heimlichkeit, Maskerade, Rollen-basierte Autorisierung (mit
    Ad-hoc-Authentisierung durch Wissen), Abhören, und Vertrauen basierend
    auf Datenintegrität.
    Später kommen noch Contingency Planning gegen Diebstahl und
    Kryptographie mit Schlüsselwechsel hinzu."'\\
    Das Copyright des Buches ist abgelaufen.%
    \footnote{Sie können es lesen unter:\\
          \url{http://whitewolf.newcastle.edu.au/words/authors/K/KiplingRudyard/prose/Kim/index.html},\\
          \url{http://kipling.thefreelibrary.com/Kim} oder\\
          \url{http://www.readprint.com/work-935/Rudyard-Kipling}.
    }\\

@@

\item[\textrm{[Robinson1992]}] \index{Robinson 1992}
    Regie Phil Alden Robinson, \\
    {\em Sneakers - Die Lautlosen (Orginaltitel: Sneakers)},
    Universal Pictures Film, 1992. \\
    In diesem Film versuchen die "`Sneakers"' (Computerfreaks um ihren Boss
    Martin Bishop), den "`Bösen"' das Dechiffrierungsprogramm SETEC abzujagen.
    SETEC wurde von einem genialen Mathematiker vor seinem gewaltsamen Tod
    erfunden und kann alle Geheimcodes dieser Welt entschlüsseln.\\
    In dem Film wird das Verfahren nicht beschrieben%
    \footnote{
       An dem Film hatte Leonard Adleman (das "`A"' von RSA) als mathematischer
       Berater mitgearbeitet. Die recht lustige Geschichte über seine Mitwirkung
       bei Sneakers beschreibt er selbst auf seiner Homepage unter
       \url{http://www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-sneakers.htm}.
       Man kann man davon ausgehen, dass es sich bei dem überall benutzten
       Verschlüsselungsverfahren um RSA handelt.
       In dem Chip ist demnach ein bis dahin unbekanntes, schnelles
       Faktorisierungsverfahren\index{Faktorisierung} implementiert.
    }.\\

@@

In CT1\index{CT1} ist ein interaktives Lernprogramm zur elementaren
{\em Zahlentheorie}, genannt "`ZT"', enthalten.\footnote{%
    ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
}

>>>>

	Poe war nicht nur ein bekannter -- in seiner Heimat Amerika zunächst
	verkannter -- Schriftsteller und Erfinder des Kriminalromans,
	%% (Der Doppelmord in der Rue Morgue, s. https://de.wikipedia.org/wiki/Edgar_Allan_Poe,
	%% https://de.wikipedia.org/wiki/Der_Doppelmord_in_der_Rue_Morgue)
	sondern auch ein begabter Kryptologe. Die Geschichte dazu wird auch in dem
	Krypto-Buch {\em Verschlüsselte Botschaften} \cite{Kippenhahn1997}
	erzählt.
    }\\
    Diese Kurzgeschichte erschien in Deutsch z.B. in der illustrierten und
    mit Kommentaren in den Marginalspalten versehenen Ausgabe "`Der Goldkäfer
    und andere Erzählungen"', Gerstenbergs visuelle Weltliteratur,
    Gerstenberg Verlag, Hildesheim, 2002.\\
    In dieser Kurzgeschichte beschreibt Poe als Ich-Erzähler seine
    Bekanntschaft mit dem sonderbaren Legrand. Mit Hilfe eines an der
    Küste Neuenglands gefundenen Goldkäfers, einem alten Pergament und
    den Dechiffrierkünsten von Legrand finden Sie den sagenhaften Schatz
    von Kapitän Kidd.\\
    Die Geheimschrift besteht aus 203 kryptischen Zeichen und erweist sich
    als allgemeine monoalphabetische Substitutions-Chiffre (vgl.
    Kapitel~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}). Ihre schrittweise
    Dechiffrie"-rung durch semantische und syntaktische Analyse
    (Häufigkeit der einzelnen Buchstaben in englischen Texten)
    wird in der Geschichte ausführlich erläutert.\footnote{%
      Teil der oben genannten Unterrichtsmaterialien ist auch ein Python-Programm.\index{Python}
      %% Außerdem gibt es eine schrittweise Lösung des Gold-Bug-Kryptogramms,
      %% das vor einigen Jahren Wittens Frau in Standard-HTML schrieb.
      Damit lässt sich das Kryptogramm mit Python {\em und} mit SageMath\index{SageMath}
      entschlüsseln.
      Siehe das Code-Beispiel in \ref{s:appendix-Code-for-light-fiction-books}.
      % \ref{Lit_Python-sample_Gold-bug}  Hier druckt er "A.1" ?
    }\\
    Der Entschlüsseler Legrand sagt darin (S. 39) den berühmten Satz:
    "`Und es ist wohl sehr zu bezweifeln, ob menschlicher Scharfsinn
    ein Rätsel ersinnen kann, das menschlicher Scharfsinn bei
    entsprechender Hingabe nicht wieder zu lösen vermag."'\\
    % D: Poe: 1809-1849, "Vater des Kriminalromans", er schloss Wetten ab,
    % dass er alle verschlüsselten Botschaften, die ihm Freunde und Leser
    % vorlegten, im Handumdrehen entschlüsseln könne. Gutes Gespür durch
    % viel Übung.
    % E: Poe, 1809-1849 was named "Father of the crime novel". He claimed,
    % that he will be able to decrypt any cipher sent to him by friends or
    % readers.
    %
    % Originalausgabe dieser illustrierten Ausgabe: "Le scarabée d'or et
    %                           autre nouvelles", Gallimard, Paris, 1998.
    % In "Der Goldkäfer" wird detailliert beschrieben, wie der verarmte
    % Hugenotte William Legrand in South Carolina die monoalphabetische
    % Geheimschrift des Piratenkapitäns Kidd knackt, die zu einem
    % sagenhaften Schatz führt.

@@

    % Gefunden in: CRYPTO-GRAM, January 15, 2007, by Bruce Schneier
\item[\textrm{[Kipling1901]}] \index{Kipling 1901}
    Rudyard Kipling\index{Kipling, Rudyard}, \\
    {\em Kim}, 1901. \\
    Dieser Roman wird in der Besprechung von Rob Slade%
    \footnote{Siehe
      % \href{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12} %% \ vor # nötig !
        \url{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html#subj12}.
    }
    folgendermaßen beschrieben:
    "`Kipling packte viele Informationen und Konzepte in seine Geschichten.
    In "`Kim"' geht es um das große "`Spiel"' Spionage und Bespitzelung.
    Schon auf den ersten 20 Seite finden sich Authentisierung über Besitz,
    Denial of Service, Sich-für-jemand-anderen-Ausgeben (Impersonation),
    Heimlichkeit, Maskerade, Rollen-basierte Autorisierung (mit
    Ad-hoc-Authentisierung durch Wissen), Abhören, und Vertrauen basierend
    auf Datenintegrität.
    Später kommen noch Contingency Planning gegen Diebstahl und
    Kryptographie mit Schlüsselwechsel hinzu."'\\
    Das Copyright des Buches ist abgelaufen.%
    \footnote{Sie können es lesen unter:\\
          \url{http://kipling.thefreelibrary.com/Kim} oder\\
          \url{http://www.readprint.com/work-935/Rudyard-Kipling}.
    }\\

@@

\item[\textrm{[Robinson1992]}] \index{Robinson 1992}
    Regie Phil Alden Robinson, \\
    {\em Sneakers - Die Lautlosen (Orginaltitel: Sneakers)},
    Universal Pictures Film, 1992. \\
    In diesem Film versuchen die "`Sneakers"' (Computerfreaks um ihren Boss
    Martin Bishop), den "`Bösen"' das Dechiffrierungsprogramm SETEC abzujagen.
    SETEC wurde von einem genialen Mathematiker vor seinem gewaltsamen Tod
    erfunden und kann alle Geheimcodes dieser Welt entschlüsseln.\\
    In dem Film wird das Verfahren nicht beschrieben%
    \footnote{
       An dem Film hatte Leonard Adleman (das "`A"' von RSA) als mathematischer
       Berater mitgearbeitet. Die recht lustige Geschichte über seine Mitwirkung
       bei Sneakers beschreibt er selbst auf seiner Homepage unter
       %% BE_8.8.18: Link tot: \url{http://www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-sneakers.htm}.
       \url{http://world.std.com/~reinhold/math/sneakers.adleman.html}.
       Man kann man davon ausgehen, dass es sich bei dem überall benutzten
       Verschlüsselungsverfahren um RSA handelt.
       In dem Chip ist demnach ein bis dahin unbekanntes, schnelles
       Faktorisierungsverfahren\index{Faktorisierung} implementiert.
    }.\\

@@

In CT1\index{CT1} ist ein interaktives Lernprogramm zur elementaren
{\em Zahlentheorie}, genannt "`ZT"', enthalten.\footnote{%
    ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
    \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
}
